これまで 色々な例を 使って 比例の勉強を しました。
前回は どのような話が 登場しましたか。
水そうに 水をためる話を しました。この話は 比例では よくある話です。
この水そうに 水を 入れていきます。
どれくらい 水道から 水が 出るでしょうか。
水は 1分間に 3Lずつ出ます。この記号は 1分ごとに という 意味です。
水が たまっていきます。水を出し続けた 時間を x分とします。
たまった水の量を yLとします。
xとyには 比例の関係が ありました。
たまった 水の量yは どうなる でしょうか。
1分間に出る 3Lが x分間あるので 3×x です。
水の量は y=3x と表せます。
xが 1分間なら 3×1 で y=3L です。
xが 2分間なら 3×2 で y=6L です。
このように xとyは 比例の関係に なっています。
比例の関係で xやyは 無限に 増え続ける でしょうか。
そうでは ありません。
この水そうは 一番上までで 水が30Lたまる としましょう。
30L以上 水を入れたときに 水そうは どうなる でしょうか。
もちろん 水が あふれます。
つまり yは 30より 大きくなることは ありません。
同じように x分間を 考えます。どのような数でも xに 入れられますか。
そうでも ありません。例えば マイナスの数です。
-1分間 水を 入れ続けることは 起こりません。
ですから xは 必ず 0より大きいです。
このように xやyは 変わる範囲（はんい）が 決まっています。
関数の中で その変数が 変わる範囲（はんい）を 変域 と言います。
変は 変数の変です。変数が 変わる 範囲（はんい）なので 変域です。
xやyには 色々な数が入り 数が変わるので 変数と言いました。
関数では 変数の変わる 範囲（はんい）を 変域と言います。
xとyの変域を どのように 表すことが できますか。少し 考えてみましょう。
それでは yの方から 考えます。
yは 30Lより 大きくなることは ありません。
どのように yの変域を 表せますか。
まず 最低0から スタートです。yは 0以上です。
何も 水そうに 入っていない ときは y=0 です。
yは 0以上 30以下です。
「以上」「以下」を 覚えていますか。
「以上」は その数も 入ります。
「以下」も その数も 入ります。
ただし「未満」は その数は 入りません。
「30L未満」は 30は 入りません。
この場合は ちょうど30まで 水が入るので yは 0以上 30以下です。
それでは これを 変域で どのように 表すでしょうか。
変域は 「以上」「以下」と 出てきたら 不等号を使って 表します。
まず yは0以上 と表します。
yは 0より大きいか 0と等しいです。
≦小なりイコールの 記号を使います。覚えていますか。
yは 0以上なので 0≦y です。
そして yは 30以下なので y≦30 です。
このように yの変域を 表すことが できます。
0≦y≦30
yは この変域です。
それでは xは どうなりますか。
xは マイナスに なることは ありません。
ただし x分は 増え続けることも できます。
30Lをこえて 水そうから 水をあふれさせる ことも できます。
ちょうど 水そうの上まで というルールを 決めてもいいです。
ここでは xは 0以上であれば いいです。
水を 入れていない ときは 0分です。
変域xは 0以上で 表してみましょう。
そうすると どうなる でしょうか。この部分を 真似すると いいです。
0≦x  これで xの変域を 表すことが できました。
このように 関数の中に ふくまれる変数は 変域を 持つことが あります。
変数は 変わる範囲（はんい）が 決まっている ことが あります。
そのときには 変域を 不等号を使って 表します。
不等号を 忘れている人は 復習しておいて ください。